The remaining part of this section concerns a major dynamic of the global
Phần còn lại của mục này sẽ liên quan đến 1 động lực chính của
labor market we have already referred to as outsourcing, or offshoring.
thị trường lao động toàn cầu mà ta đã nhắc đến đó là hình thức thuê ngoài và mở công ty tại nước ngoài.
For our purposes, both terms will refer to the relocation of work in
Dựa trên mục đích của chúng ta, cả 2 cụm từ đều đề cập đến viêc chuyển dịch việc làm ở
foreign locations at the expense of domestic workers who must
các địa điểm ngoài nước với cái giá là nhân công trong nước giờ phải
now find new jobs.
tìm công việc mới.
It is not surprising that outsourcing has become a source of anxiety about
Không hề bất ngờ rằng hình thức thuê ngoài đã trở thành nguồn cơn của nỗi lo về
unemployment in the workforce and among politicians who are expected to
tình trạng thất nghiệp trong lực lượng lao động và giữa những chính trị gia mong muốn
protect domestic jobs.
bảo vệ việc làm nội địa.
It is, of course, corporate executives, not politicians, who do
Tất nhiên, giám đốc doanh nghiệp mới làm người thuê nhân công,
the hiring.
chứ không phải là các chính trị gia.
And this brings us to a topic that is addressed elsewhere in the course,
Và điều này dẫn chúng ta đến 1 chủ đề được nhắc đến nhiều lần trong khóa học,
namely the contest for power between nation states and multinational
đó chính là cuộc đua quyền lực giữa nhà nước và các tập đoàn
corporations.
đa quốc gia.
In February of 2011, President Barack Obama attended a dinner with the most
Vào tháng 2 năm 2011, Tổng thống Barack Obama đã dự bữa tối với
powerful executives in California's Silicon Valley.
những giám đốc điều hành quyền thực nhất Thung lũng Silicon của California.
As Steve Jobs of the Apple Corporation was making some remarks, the president
Trong khi Steve Jobs của Tập đoàn Apple đang đưa ra vài quan điểm, tổng thống
interrupted him with a question.
đã ngắn lời ông bằng 1 câu hỏi.
What would it take to induce Apple to manufacture iPhones
Phải mất gì để khiến Apple sản xuất Iphone
in the United States?
tại Mỹ?
The reply from Mr. Jobs was brutally frank.
Jobs đã trả lời vô cùng thẳng thắn.
Those jobs aren't coming back, he told the president.
Ông nói với tổng thống rằng những công việc đấy sẽ không trở lại.
This exchange between the most powerful representatives of a great
Cuộc trao đổi giữa những người đại diện quyền lực nhất của 1
multinational corporation and the world's mightiest nation state sums up
tập đoàn đa quốc gia lớn và quốc gia hùng mạnh nhất thế giới cho thấy
the powerlessness of the nation state when confronted by the implacable
sự bất lực của nhà nước khi đối diện với
logic of the global marketplace.
nguyên lý không thể thay thể được của thị trường lao động toàn cầu.
We sell iPhones in over 100 countries, one Apple executive observed on
Chúng ta bán iPhone trên hơn 100 đất nước,  1 giám đốc điều hành của Apple phụ trách
another occasion.
1 lĩnh vực.
We don't have an obligation to solve America's problems.
Chúng ta không có nghĩa vụ phải giải quyết vấn đề của Mỹ.
Our only obligation is to make the best product possible.
Nghĩa vụ duy nhất cũng chúng ta là làm nên sản phẩm tốt nhất có thể.
It takes 3/4 of a million workers to produce iPads and iPhones, but only 1
Ở Mỹ, cần khoảng 3/4 của 1 triệu công nhân để sản xuất iPad và iPhone nhưng chỉ 1
in 16 of them is employed by Apple in the United States.
trong số 16 người họ là được thuê bới Apple.
This outsourcing scenario about relatively low-skilled workers, who,
Hình thức thuê ngoài đối với các lao động có tay nghề tương dối thấp, những người mà
according to Apple, outperform their American counterparts has become a
theo Apple thì còn làm tốt hơn những đối thủ người Mỹ, đã trở thành 1
familiar globalization story.
câu chuyện toàn cầu hóa quen thuộc.
Today, however, the new and more ominous story, certainly for a
Tuy nhiên, ngày nay, câu chuyên mới và tệ hơn nữa, chắc là đối với 1
professor, is about the possibility that many high skill jobs will become
giáo sư, đó là khả năng nhiều công việc đòi hỏi tay nghề cao sẽ
vulnerable to being outsourced to lower cost foreigners with comparable
dễ bị chuyển cho những lao động nước ngoài mà yêu cầu chi phí thấp hơn với kĩ năng tương đồng
but less expensive skills.
nhưng lại rẻ hơn nhiều.
At stake are entire sectors of the global employment market that have
Toàn bộ các lĩnh vực của thị trường lao động toàn cầu đang bị đe dọa
sustained millions of highly educated and highly trained professionals, such
trong đó có hàng triệu người học vấn cao và các chuyên gia được đào tạo chuyên sâu như là
as academics and doctors and lawyers.
học giả, bác sĩ và luật sư.
The outsourcing of professional work is now one part of the
Việc thuê ngoài các công việc chuyên môn giờ là 1 phần của
global labor market.
thị trường lao động toàn cầu.
Routine legal work, for example, is being outsourced from the United
Ví dụ, các công việc pháp lý thông thường đang bị dịch chuyển từ Mỹ
States to firms in India.
sang các công ty ở Ấn Độ.
Searching through large numbers of legal briefs and precedents or
Việc tìm kiếm trong một lượng lớn thông tin các bản tóm tắt pháp lý, tiền lệ hay là
examining documents and draft contracts are some examples of
kiểm tra tài liệu, hợp đồng phác thảo là vài ví dụ về các
currently outsourced legal work.
công việc pháp lí hiện đã bị chuyển ra thuê ngoài.
As of 2010, less than 1% of what Americans spent on
Vào năm 2010, có chưa đến 1% chi phí người Mỹ chi trả cho
lawyers was going overseas.
luật sư ở nước ngoài.
But this percentage was rising.
Nhưng tỉ lệ này đã tăng lên.
Earlier in this section, we noted that both outsourcing and automation can
Ở phần trước bài học, chúng ta đã chỉ ra rằng cả hình thức thuê ngoài lẫn tự động hóa đều có thể
replace human workers.
thay thế người lao động.
The Economist magazine reported in 2013 that law firms are using
Vào năm 2013, tạp chí The Economist cho biết các công ty luật đang sử dụng
computers to search through masses of legal briefs and precedents.
máy tính để tìm kiếm trong lượng lớn tóm tắt pháp lý và tiền lệ.
Financial companies are using computers to monitor news feeds and
Các công ty tài chính đang sử dụng máy tính để theo dõi nguồn dữ liệu và
make financial bets on the basis of the information they uncover.
đưa ra đặt cược tài chính dựa trên những thông tin họ tìm được.
It is going to be interesting to see how highly trained professionals and
Sẽ rất là thú vị khi xem những chuyên gia được đào tạo bài bản và
intellectuals around the world are going to respond to this challenge.
trí thức trên thế giới phản ứng với thử thách này như thế nào.
Medical tourism is a thriving example of the outsourcing of
Du lịch chữa bệnh là 1 ví dụ thực tế về sự chuyển dịch của
professional work.
các công việc chuyên môn.
These scenarios involve people seeking medical or dental treatment or perhaps
Đây là câu chuyện về những người đang tìm kiếm sự chăm sóc y tế hoặc nha khoa hoặc có thể
medically unorthodox or disreputable procedures that cannot
là các liệu trình y tế không chính thống hoặc không được đánh giá cao mà họ không
be obtained at home.
thể có được ở nước mình.
Professor I. Glen Cohen of Harvard Law School has described three kinds of
Giáo sư I. Glen Cohen từ Trường Luật Harvard đã miêu tả 3 loại hình
medical tourism.
du lịch chữa bệnh.
The first involves medical services that are illegal both in the patient's
Loại hình đầu tiên bao gồm các dịch vụ y tế bất hợp pháp ở cả
home country and in the country that offers the service.
quốc gia của người bệnh và quốc gia cung cấp dịch vụ.
The second involves medical services that are illegal in the patient's home
Loại thứ 2 gồm các dịch vụ chăm sóc sức khỏe bất hợp pháp ở quốc gia của bệnh nhân
country but legal in the country where the service is offered.
nhưng lại hợp pháp ở quốc gia cung cấp dịch vụ.
The third scenario involves a medical procedure that is
Loại hình thứ 3 bao gồm 1 liệu trình điều trị
legal in both countries.
mà hợp pháp ở cả 2 quốc gia.
Regarding the third scenario, it is useful once again to look at a
Nói đến loại hình thứ 3, đây là 1 hình thức hữu ích khi
comparison between professional services offered in the
so sánh giữa các dịch vụ được cung cấp ở
United States and India.
Mỹ và Ấn Độ.
Medical costs in the United States are the highest in the world.
Chi phí y tế ở Mỹ đứng hàng cao nhất trên thế giới.
For that reason, some American insurance companies and corporations
Vì lí do này, và công ty và tập đoàn bảo hiểm ở Mỹ
advise patients to seek much less expensive treatments, including heart
khuyên bệnh nhân tìm kiếm những nơi điều trị rẻ hơn nhiều, bao gồm
surgeries in hospitals in India and Thailand.
phẫu thuật tim ở Ấn Độ và Thái Lan.
This trend could put many American doctors and even
Xu hướng này có thể khiến bác sĩ Mỹ hay thậm chí
hospitals out of business.
các bệnh viện phá sản.
Indeed, anyone participating in this course can go online and survey what
Thật vậy, bất cứ ai tham gia khóa học này có thể lên mạng và nghiên cứu xem
this expanding market has to offer.
thị trường đang mở rộng này phải cung cấp cái gì.
Medical tourism is an international business.
Du lịch chữa bệnh là kinh doanh quốc tế.
And many countries have embraced this entrepreneurial approach to joining
Và nhiều quốc gia đã chấp nhận cách tiếp cận mang tính kinh doanh này để tham gia vào
for-profit global medical network.
mạng lưới y tế toàn cầu vì lợi nhuận.
After Thailand's currency crisis in 1997, the government promoted Thai
Sau khủng hoảng tiền tệ ở Thái Lan năm 1997, chính phủ đã thúc đẩy đầu tư biến
medical facilities as desirable venues for plastic surgeries and eventually
các cơ sở y tế thành địa điểm thích hợp cho phẫu thuật tạo hình và cuối cũng là
sex change operation that required less of the psychological counseling
phẫu thuật chuyển đổi giới tính, những phẫu thuật này không đòi hỏi nhiều sự tư vấn tâm lý
that is often mandatory elsewhere.
mà thường bị bắt buộc ở những nơi khác.
During the 1980s, Cuba initiated programs to attract foreign patients
Trong những năm 1980, Cuba khởi xướng các chương trình thu hút bệnh nhân nước ngoài
from India, Latin America, and Europe for eye surgeries, heart procedures,
từ Ấn Độ, Mỹ Latinh, và Châu Âu đến phẫu thuật mắt, thủ thuật tim,
and cosmetic procedures.
và phẫu thuật thẩm mỹ.
The expanding and proliferating market for services offered by medical
Thị trường mở rộng và phát triển nhanh chóng đối với dịch vụ cung cấp bởi hình thức du lịch
tourism is a genuine globalization phenomena.
chữa bệnh là 1 hiện tượng hoàn toàn tự nhiên của toàn cầu hóa.
Its global regulator, insofar as this is possible, is the nonprofit Joint
Cơ quan quản lý toàn cầu của nó, trong chừng mực có thể, là tỏ chức phi lợi nhuận Joint
Commission International.
Commission International.
Professor Manfred Steger's observation that globalization includes an
Ý kiến của giáo sư Manfred Steger cho rằng toàn cầu hóa bao gồm 1
insatiable appetite for technology fits the
sự đòi hỏi về kỹ thuật không thể đáp ứng được khớp với
phenomenon of medical tourism.
hiện tượng du lịch chữa bệnh.
Reproductive tourism in India matches Western women in search of surrogate
Du lịch sinh sản ở Ấn Độ kết nối những phụ nữ Phương Tây đang tìm kiếm
mothers with poor Indian women who can transform their economic status by
người đẻ thuê với những phụ nữ nghèo Ấn Độ, những người có thể thay đổi cuộc đời bằng cách
giving birth to other women's babies.
sinh con cho phụ nữ khác.
The cost is low, and the regulation is light.
Chi phí khá là thấp và luật lệ cũng rõ ràng.
Once again however, we confront a relationship made possible by
Tuy nhiên, 1 lần nữa chúng ta lại dối mặt với một mối quan hệ gây ra bởi
globalization that consummates a financial transaction entered into by
toàn cầu hóa đó là 1 giao dịch tài chính được ký kết bới
people of unequal social and financial status.
những người có địa vị xã hội và tài chính không bình đẳng.
Medical tourism can also take the form of access to drugs that are restricted
Du lịch chữa bệnh cũng có thể là 1 hình thức để tiếp cận các loại thuốc cấm
in some countries and freely available in others.
ở vài đất nước nhưng được sử dụng tự do ở nước khác.
Young Australian men take steroid vacations to Thailand.
Những người đàn ông Úc trẻ tuổi đến Thái Lan để sử dụng steroid.
The Anti Aging Institute of the Americas in Costa Rica offers hormone
Viện chống lão hóa của Mỹ ở Costa Rica cung cấp liệu trình
replacement therapy that includes both testosterone and human growth hormone.
thay thế hóc môn bao gồm testosterone và hóc môn sinh trưởng con người.
While American doctors are providing more and more testosterone therapy to
Trong khi các bác sĩ Mỹ đang cung cấp ngày càng nhiều phương pháp điều trị bằng testosterone cho
aging men, for better or for worse, the American Medical Association does
người già, bất chấp hậu quả, Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ không
not endorse the use of human growth hormone for anti-aging purposes.
chứng thực việc sử dụng hóc môn sinh trưởng cho mục dích ngăn quá trình lão hóa.
It is not surprising that the global medical labor market includes many
Không hề bất ngờ khi thị trường lao động y tế toàn cầu bao gồm nhiều
doctors who will perform procedures that other and perhaps more ethical
bác sĩ sử dụng những phương pháp mà những bác sĩ khác, những người có lẽ có đạo đức hơn
doctors will not.
sẽ không làm.
We've already seen that the race to the bottom of the regulatory ladder is
Chúng ta cũng đã thấy rằng cuộc đua đến đáy thang điều chỉnh
a familiar feature of the globalization process.
là 1 đặc trưng quen thuộc của quá trình toàn cầu hóa.
In this sense, the offshore anti-aging clinic is comparable to the
Trong trường hợp này, các phòng khám ngăn lão hóa ở nước ngoài được xem là
offshore tax haven.
thiên dường thuế ngoại biên.
The race to the bottom of the regulatory ladder in a globalizing
Cuộc đua xuống đáy thang quy chuẩn trong 1 thế giới toàn cầu hóa
world takes many forms.
tồn tại dưới nhiều hình thức.
It remains to be seen whether the global community will devise ways to
Vẫn cần phải xem cộng đồng toàn cầu sẽ tìm cách để
climb back up the regulatory ladder that will establish global norms that
leo ngược trở lại nấc thang quy chuẩn để xây dựng các chuẩn mực toàn cầu
are worthy of our respect.
xứng đáng được tôn trọng.